cat /pro/cpu.info / ver informacion de la cpu del servidor

loadavg -- debe ser menor a la cantidad e procesadores / si es mayor el servidor esta sobrecargado

	La mejor manera cat/proc/loadavg
	
	loadavg se ve con top en la parte superior.

.bashrc crear comandos propios

ls -alh / mostrar  el contenido de un archivo

 . archivos ocultos

ll archivo / mostrar el contenido de una carpeta

rsync -av carpetaAcopiar carpetaApegar/

> archivo / crear un archivo o carpeta.

du -sh  carpeta / ver el espacio que ocupa una carpeta.

stat archivo / ver informacion mas especifica sobre un archivo.

zipinfo archivo / ver el contenido de un archivo comprimido sin descomprimirlo.

tree / mostrar los directorios en arbol.

find directorio  -iname "nombre archivo"


	-delete / si se encuentra el archivo se borra.

cal / Calendario

date / fecha actual

bc / calculadora simple

ps fax / ver procesos que estan corriendo en el servidor

kill idProceso / Matar un proceso

curl paginaname / ver el contenido de una pagina web solo el texto

cat archivo / mostrar el contenido de un archivo si editarlo.

grep palabra archivo / marcar el contenido en el archivo que tenga dicha palabra.

 -l palabra archivo / devuelve el nombre del archivo si tiene esa palabra.

df -h / ver el espacio disponible en tu servidor.

top / ver procesos.

history - ver el historial de comandos

ctrl + l / limpia la terminal
 
-------Red--------------------------

netstat -nr / ver tabla de enrutamiento.

netstat -i / ver informacion de las interfaces del servidor.

netstat -natup / procesos que se estan escuchando con sus respectivos puertos / preferible 
para  ver puertos abiertos nmap

nginx / servidor web

tcpdump -i interfaz -p tcp port puerto / escuchar el trafico.

------------------------------------------------------------------

locate archivo -- buscar un archivo mas rapido

updatedb --- actualizar la base de datos de locate


screen -- crear una terminal nueva dentro de la actual

htop ver procesos de manera mas grafica

less archivo / usar para leer archivos que son muy grandes 1gb etx.

tail archivo / ver las ultimas 10 lineas de un archivo

	-f quedar es esperando si el archivo se actualiza.

head archivo / muestra las primeras 10 lineas del archivo

free -m / muestra el uso de memoria del servidor

	-g lo muestra en gb




 

